Часто задаваемые вопросы.


Коронавирусы – обширное семейство вирусов, которые поражают людей и животных. Известно, что некоторые из них способны вызывать у человека респираторные инфекции в диапазоне от обычной простуды до более серьезных состояний. Последний из недавно открытых коронавирусов вызывает заболевание COVID‑19. До вспышки инфекции в китайской провинции Ухань в декабре 2019 года о новом вирусе и заболевании ничего не было известно. Он передается главным образом воздушно-капельным путем в результате вдыхания капель, выделяемых из дыхательных путей больного, например при кашле или чихании, а также капель слюны или выделений из носа. Также он может распространяться, когда больной касается любой загрязненной поверхности, например дверной ручки. В этом случае заражение происходит при касании рта, носа или глаз грязными руками.

Самое важное, что можно сделать, чтобы защитить себя, – это соблюдать правила личной гигиены и сократить посещения общественных и людных мест. Держите руки в чистоте, часто мойте их водой с мылом или используйте дезинфицирующее средство. Старайтесь не касаться рта, носа или глаз немытыми руками (обычно такие прикосновения неосознанно совершаются нами в среднем 15 раз в час). На работе и дома регулярно очищайте и дезинфицируйте поверхности и устройства, к которым вы прикасаетесь (клавиатура компьютера или ноутбука, экран смартфона, пульты, выключатели и дверные ручки). Носите с собой одноразовые салфетки и всегда прикрывайте нос и рот, когда вы кашляете или чихаете. Не ешьте еду (орешки, чипсы, печенье и другие снеки) из общих упаковок или посуды, если другие люди погружали в них свои пальцы. Объясните детям, как распространяются микробы и почему важна хорошая гигиена рук и лица. Расскажите детям о профилактике коронавируса. Часто проветривайте помещения. По возможности, соблюдайте дистанцию не менее 1 метра при общении с коллегами, друзьями, родными и близкими. Если вы обнаружили симптомы, схожие с теми, которые вызывает коронавирус, оставайтесь дома и вызывайте врача.

Существует ли вакцина от коронавируса? Нет. Первичные испытания вакцины будут завершены к 22 июня, а затем начнутся клинические. В целом в России разработаны семь прототипов вакцины от коронавируса. Препараты собраны генно-инженерным способом из рекомбинантных белков. Сейчас специалисты определяют самые эффективные из них. Сама вакцина, по мнению экспертов, станет доступной примерно через 11 месяцев.

Как проводится диагностика заболевания? Сбор и оценка жалоб, анамнеза заболевания, эпидемиологического анамнеза, медицинский осмотр. Далее — по назначению врача: Лабораторная диагностика специфическая (выявление РНК SARS-CoV-2 методом ПЦР); Лабораторная диагностика общая (клинический анализ крови, биохимический анализ крови и др.); Инструментальная диагностика. Материалом для исследования являются: основной — мазок из носа и/или ротоглотки; дополнительные — промывные воды бронхов, (эндо)трахеальный, назофарингеальный аспират, мокрота, биопсийный или аутопсийный материал легких, цельная кровь, сыворотка крови, моча, фекалии.

Кто в группе риска? Заразиться вирусом могут люди всех возрастов. Степень тяжести заболевания зависит от индивидуальных факторов. Однако людям старше 65 лет, а также гражданам с ослабленной иммунной системой и хроническими заболеваниями рекомендуется быть наиболее осторожными и внимательными к своему здоровью. Детям и внукам пожилых людей нужно позаботиться о старшем поколении, завезти продукты, лекарства, соблюдая все предосторожности, не контактируя с ними.

В чем особенности карантина? Все граждане, прибывшие в РФ из стран с неблагополучной эпидситуацией, должны быть изолированы по месту пребывания на срок 14 дней. За всеми прибывшими устанавливается медицинское наблюдение. Число визитов врача определяется в каждом случае индивидуально в течение всего периода карантина. При появлении симптомов ОРВИ человек должен незамедлительно обратиться за медицинской помощью без посещения медицинских организаций. Медицинская помощь всем пациентам и лицам с подозрением на COVID-19 оказывается на бесплатной основе. Действующим законодательством не предусмотрена компенсация разницы между оплатой больничного и реальной зарплатой, если человек находился на карантине.

В чем разница между коронавирусом и вирусом гриппа? Коронавирус и вирус гриппа похожи основными симптомами, способами передачи и профилактики, но имеют и принципиальные различия. Например, инкубационный период: у гриппа он составляет 3 дня, а у COVID-19 – 5-6 дней. Также коронавирусная инфекция вызывает больше тяжелых и критических случаев, что, в свою очередь, приводит к более высоким показателям смертности, чем у сезонного гриппа.

7 шагов по профилактике коронавирусной инфекции. Воздержитесь от посещения общественных мест: торговых центров, спортивных и зрелищных мероприятий, транспорта. Не касайтесь грязными руками глаз, лица и рта. Избегайте близких контактов и пребывания в одном помещении с людьми, имеющими видимые признаки ОРВИ (кашель, чихание, выделения из носа). Тщательно мойте руки с мылом и водой после возвращения с улицы и контактов с людьми, дезинфицируйте гаджеты и рабочие поверхности. Дезинфицируйте гаджеты, оргтехнику и поверхности, к которым прикасаетесь. Ограничьте по возможности при приветствии тесные объятия и рукопожатия. Пользуйтесь только индивидуальными предметами личной гигиены (полотенце, зубная щетка).

Как передается коронавирус? Воздушно-капельным путем (при кашле или чихании), контактным путем (поручни в транспорте, дверные ручки и другие загрязненные поверхности и предметы). Как и другие респираторные вирусы, коронавирус распространяется через капли, которые образуются, когда инфицированный человек кашляет или чихает. Кроме того, он может распространяться, когда инфицированный человек касается любой загрязненной поверхности, например, дверной ручки. Люди заражаются, когда они касаются загрязненными руками рта, носа или глаз.

Симптомы коронавируса COVID—19. В подавляющем большинстве случаев эти симптомы связаны не с коронавирусом, а с обычной ОРВИ. Основные симптомы коронавируса: высокая температура тела, кашель (сухой или с небольшим количеством мокроты), одышка, боль в мышцах, утомляемость. Редкие симптомы коронавируса: головная боль, заложенность грудной клетки, кровохарканье, диарея, тошнота, рвота. Симптомы могут проявиться в течение 14 дней после контакта с инфекционным больным. Симптомы во многом сходны со многими респираторными заболеваниями, часто имитируют обычную простуду, могут походить на грипп.