Кому верить?


Как отличить фейк от нефейка? Главных правил несколько: Не верьте слишком захватывающим фактам и попыткам одной теорией объяснить все вопросы. Будьте осторожны, если к сообщению приложены фотографии и видео, даже настоящие: обычно это делается именно для того, чтобы снизить бдительность. Не верьте друзьям и даже ученым, которые говорят на непрофильные для них темы. Сейчас все, кому не лень, дают интервью, у многих есть солидные степени, но далеко не факт, что они разбираются в предмете. Будьте предельно скептичны. Проверяйте особенно впечатляющую информацию на сайтах, собирающих фейки. И будьте осторожны с репостами непроверенных сообщений о коронавирусе — за это теперь полагается уголовная ответственность.

Как искать достоверную медицинскую информацию? Старайтесь искать информацию на английском, который уже давно стал международным языком медицины. Не пользуйтесь обычными поисковиками — лучше, например, американским государственным сайтом MedlinePlus, который выдает информацию на страницах, отобранных по специальным критериям качества. Изучайте сайты для врачей, но будьте готовы к тому, что язык там куда более сложный. Подписаться на специализированные СМИ и медицинских блогеров тоже неплохая идея, но к ним отнеситесь особенно критично. И доверяйте собственному здравому смыслу. Еще несколько советов — в нашей инструкции.

И не забывайте, что у «Медузы» есть специальный раздел «Коронавирус» со всеми самыми актуальными материалами по теме.