Научные вопросы.


Что известно ученым о коронавирусе? Многое. В базах препринтов bioarxiv и medarxiv (а это далеко не вся научная литература по теме) уже почти полторы тысячи статей, и каждый день добавляется по несколько десятков новых.

Вкратце: SARS-CoV-2 — это типичный коронавирус, которых в природе очень много. Как минимум шесть разновидностей коронавирусов уже встречались с человеком: это четыре вида, которые обычно циркулируют в популяции и вызывают простуду, плюс возбудители SARS и MERS.

Вирус перешел к нам от летучих мышей, у которых еще несколько лет назад обнаружили несколько похожих (но не идентичных) коронавирусов. Промежуточный хозяин до сих пор неизвестен. Теории о змеях и панголинах оказались недоразумением.

Вирус появился в Китае в конце ноября 2019-го; по геному совершенно ясно, что теории вроде «мы все переболели еще в прошлом году» полностью несостоятельны. Источник заражения был один — все геномы исходят из одного корня. Вирус меняется, как меняется любой живой организм, но скорость мутаций очень низкая, и под разговорами о том, что «скоро появится новый, мутированный, особо страшный коронавирус», никаких оснований нет. Нынешние разновидности отличаются от исходного в среднем 15 заменами на весь геном — это даже меньше, чем в среднем отличаются две разные клетки одного человека.

Главное генетическое новшество, благодаря которому новый коронавирус стал настолько большой проблемой, — это, по-видимому, наличие на его S-белке (с помощью которого он связывается с человеческими клетками) участка, узнаваемого одной из человеческих протеаз. Это облегчает вход в клетку, и этого свойства нет у возбудителей SARS, MERS и даже у вирусов летучих мышей. Возможно, у нового вируса есть и другие важные особенности, но о них пока что-то конкретное уверенно сказать нельзя.

Подробнее об этом мы писали в большом обзорном тексте, выпущенном еще 29 февраля. И хотя новые научные данные поступают буквально каждый день, все, что было известно ученым на тот момент, не устарело — а, наоборот, было расширено и более подробно разобрано.

Одни говорят, вирус сбежал из лаборатории, другие — что его придумали военные. Как на самом деле? Люди, утверждающие, что подобный вирус можно искусственно создать в лаборатории, сильно переоценивают нынешний уровень развития биологии. Ученые не могут решить даже такую «элементарную» задачу, как предсказание структуры вирусного (и любого другого) белка по его последовательности — хотя известно, что вся эта информация содержится в геноме. Стоит также вспомнить, сколько времени и ресурсов требуется на разработку новых лекарств — и насколько часто проваливаются клинические исследования, в успехе которых «всемогущие фармкомпании» финансово крайне заинтересованы.

Создание целого нового вируса, который имел бы наперед заданные свойства (например, особые расовые или возрастные предпочтения), кажется возможным только тому, кто не очень хорошо представляет современный уровень развития науки. Разработка в лаборатории новых вирусов путем рекомбинации генетического материала, безусловно, возможна — и даже не требует особых усилий. Но пока в этом вопросе вирусологи гораздо ближе к археологам, чем к программистам: они ищут и изучают полученный результат постфактум, а не создают продукт с наперед заданными свойствами.

В отношении конкретно вируса SARS-CoV-2 можно предположить, что слухи об искусственном происхождении вируса связаны (по крайней мере, частично) с тем, что он был впервые обнаружен в городе Ухань — где расположен один из главных китайских вирусологических центров и где работает известная группа ученых, специализирующаяся по коронавирусам. О том, чем на самом деле занимаются в уханьском институте вирусологии, о том, может ли инфекция сбежать из лаборатории — и о том, почему возбудители часто циркулируют неподалеку от того места, где их исследуют, мы уже подробно писали.

Что за слово такое — пандемия? Пандемия — это просто глобальная эпидемия. А эпидемия — это резкое превышение заболеваемости над ожидаемым многолетним уровнем. Строгого численного определения у этих понятий нет, как нет никакой магии и в самом понятии пандемии. Для ВОЗ объявление вспышки коронавируса пандемией — это скорее политический жест, а не научное открытие. Главное, что при этом происходит, — признание того, что сдержать инфекцию локальными мерами не удалось и что для дальнейшей борьбы требуются усилия многих стран.

Какая реальная смертность у этого заболевания? Говорят, оно не страшнее гриппа? Летальность COVID-19 уже довольно хорошо известна и составляет около 1% или чуть меньше. Точное значение зависит от возрастной структуры конкретной популяции и уровня медицинской помощи в стране. О том, как правильно считать летальность и как понимать значения, которые сообщают СМИ, мы подробно писали. Приведенная оценка уже учитывает большое число бессимптомных случаев, поэтому апеллирование к летальности обычного сезонного гриппа совершенно необоснованно. В целом для популяции коронавирус в 6–10 раз опаснее сезонного гриппа.

Болеют только пожилые? А что с детьми? Болеют преимущественно пожилые, но заболеть могут даже новорожденные. Известная китайская статистика летальности, о которой мы писали, легко переводится в абсолютное число умерших: на каждую тысячу заболевших 20-летних можно ожидать два летальных случая.

А кошки и другие домашние животные могут заболеть? Пока известно только, что кошки и хорьки, по-видимому, могут быть переносчиками инфекции и вырабатывают к вирусу антитела. Симптоматических случаев — с повышением температуры, кашлем, острым респираторным синдромом и так далее — ни у каких животных пока не описано, хотя известно, что около 15% кошек в городе Ухань сталкивались с вирусом. Собаки тоже могут инфицироваться, но гораздо слабее, чем кошки. Свиньи, утки и куры к вирусу по-видимому, полностью устойчивы.

Если для большинства болезнь неопасна, зачем вводят карантин для всех? Чтобы замедлить распространение инфекции, уменьшить число инфицированных и, главное, понизить и растянуть пик тяжелых больных. Без вакцин и эффективных лекарств это единственная остающаяся возможность. О том, как устроено распространение эпидемии и почему карантин — это важно, мы подробно писали — прочитайте этот текст, если все еще сомневаетесь в обоснованности жестких мер.

Как долго могут продлиться ограничения? Довольно долго. Точнее сказать сложно, но можно дать верхнюю и нижнюю границу. Пример самого оптимистического сценария — Китай: там удалось сдержать уже вспыхнувшую эпидемию примерно за три месяца, после чего люди стали возвращаться к нормальной жизни. Вторичной вспышки пока не случилось — судя по всему, это следствие резко выросшей осторожности и тщательной личной гигиены.

Однако в невакцинированной популяции вторичная вспышка может все еще случиться в любой момент. В худшем случае карантин придется держать столько времени, сколько займут разработка вакцины и сама вакцинация — то есть год или два. В этом случае речь будет идти, скорее всего, не о полном локдауне на два года, а об отдельных мерах вроде перевода школьников на удаленное обучение или введении особых систем слежения за потенциальными носителями.

Может, лучше уже всем переболеть и выработать коллективный иммунитет? Такая стратегия рассматривалась учеными, но нет оснований считать, что она сработает. Моделирование такой ситуации, которое проводили британские эпидемиологи, однозначно показывает, что отсутствие жестких карантинных мер должно привести к многократной перегрузке медицинских ресурсов. Обойтись без локдауна и самых жестких мер могут небольшие регионы, которые обладают значительными ресурсами тестирования и способны отслеживать все или почти все случаи новых инфекций — но их опыт трудно перенести на большие страны. Нет никаких доказательств того, что хотя бы какой-то из стран удалось сформировать значительный коллективный иммунитет.

Закрытие школ, отмены концертов — это еще понятно, но вот вводить нерабочие дни — не перебор? Нет. Мы подробно писали, как именно контакты на работе сказываются на скорости распространения эпидемии — этот вклад довольно значительный. Однако последние исследования сравнительной эффективности разных мер в Европе показывают, что без полного локдауна снизить скорость распространения инфекции до уровня ниже критического еще никому не удавалось. Сводные данные по относительной эффективности мер разных стран можно увидеть здесь.

Правда ли, что пандемия уже улучшила экологическую обстановку во всем мире? Нет. Точнее, почти нет: в Китае и других странах, где был введен полный локдаун, воздух действительно стал чище — но это временный эффект, который, скорее всего, не будет иметь никакого значения уже через несколько дней после возвращения к обычной жизни. В то же время большинство фотографий с вернувшимися в венецианские каналы рыбами и дельфинами — это просто фейки. Увы.

Как тестируют на коронавирус? Есть три типа тестов: детекция генетического материала, тест на антитела и томография. Изо всех них почти всегда, когда речь идет о тестах, имеется в виду именно первый тип; делается он с помощью классической полимеразной цепной реакции — ПЦР. Разные страны преимущественно полагаются на тесты собственного производства, которые на самом деле не сильно отличаются друг от друга. Тестов нужно очень много.

Тесты на антитела сейчас только начинают появляться — в России сертифицированных тестов такого типа пока нет. Это значительное упущение, так как такие тесты можно делать самостоятельно (как тесты на беременность), они быстрее. И только они показывают, есть ли у человека иммунитет к болезни или нет.