Что происходит в России в связи с эпидемией?


Были ли российские регионы готовы к вирусу? Судя по тому, что нам писали медики из региональных клиник, — не очень: им остро не хватает простейших средств защиты и тестов на вирус. С тестированием в частных региональных центрах все тоже не слава богу: их фактически запретил Роспотребнадзор. При этом из-за позиции федерального центра ответственность за происходящее с пандемией легла именно на регионы, включая те, где особенно много пожилых людей. Справляются с этой ответственностью местные власти по-разному — как и с необходимостью параллельно искать деньги на спасение своей экономики.

Какие регионы России могут больше всего пострадать от эпидемии? Те, где самое «возрастное» население и мала относительная доля более устойчивых к инфекции молодых людей. Преимущественно это регионы вокруг Москвы: Калужская, Тверская, Тамбовская и другие области, из которых люди чаще всего едут в столицу. Мы составили подробную карту всех российских регионов по этому параметру и сопоставили ожидаемый удар с теми ресурсами, которые сейчас есть в каждом из регионов.

А что было бы, например, в Москве, если бы карантин не ввели? Это показывает моделирование, которое по просьбе «Медузы» провел физик Михаил Тамм. Ориентируясь на уже опубликованные эпидемиологами других стран параметры распространения инфекции, моделирование показало, что если бы никаких мер сдерживания в Москве введено не было, жертвами коронавируса могли бы стать более 100 тысяч человек.

Что с россиянами, застрявшими за рубежом? С ними ситуация сложная, а российские власти порой дополнительно ее запутывают. Сначала стало известно, что Россия прекращает все международные рейсы. Потом было объявлено, что страна «не бросит своих»: вывозить людей все-таки будут и рейсы возвращения россиян возобновляются. Однако таких рейсов пока немного, а за рубежом остаются более 30 тысяч граждан России — в том числе в таких далеких местах, как Непал или Индия. Застрявшим за границей обещали денежную поддержку.

