Летом эпидемия коронавируса в России должна пойти на спад. Теперь главный вопрос, который волнует всех, — как предотвратить вторую волну?


Во многих странах мира заканчивается первая волна эпидемии коронавируса. По прогнозу «Медузы», Москва — эпицентр российской эпидемии — пройдет пик (когда число новых заразившихся сравняется с совокупным количеством новых выздоровевших и умерших) после майских праздников. Карантин и прочие жесткие ограничительные меры, за счет которых разные регионы планеты остановили распространение заражения, уже нанесли тяжелый удар по мировой экономике, вызвав самое глубокое единовременное падение производства в истории. Власти стремятся снять ограничения как можно раньше, однако эпидемиологи предупреждают, что спешить нельзя. Скорее всего, борьба с помощью метода проб и ошибок продолжится вплоть до изобретения вакцины от коронавируса.

Все сложности, с которыми сталкиваются политики и их советники-ученые при переходе от борьбы с первой волной эпидемии к предотвращению неизведанной второй волны, хорошо описал ведущий немецкий эпидемиолог Кристиан Дростен. Он один из авторов успешной стратегии Германии по борьбе с коронавирусом: система здравоохранения страны не была перегружена, а власти ограничились довольно мягкими (по сравнению со многими соседями) ограничительными мерами.

Теперь, когда пришло время выходить из карантина, Дростен пытается предостеречь власти немецких регионов от поспешного и слишком активного возвращения к нормальной жизни. Одновременно он получает угрозы от соотечественников, которые понесли большие потери от ограничений и теперь недовольны его осторожной позицией.

Почему вирус может вернуться? После первой волны эпидемии ни одна крупная популяция людей, похоже, не получила групповой иммунитет и даже не приблизилась к этому (возможно, больше 50% переболевших, которые требуются для получения группового иммунитета, есть только в небольших общинах на севере Италии). Не приблизились к групповому иммунитету и те страны, которые надеялись на это, когда решали не подавлять эпидемию полностью (например, Швеция).  

Следовательно, большая часть населения Земли по-прежнему уязвима для вируса. При высокой скорости его распространения (какая наблюдалась в китайском городе Ухань, в Италии, в Нью-Йорке и в других местах) эпидемия может затронуть 80% населения. Даже при летальности вируса меньше 1% это приведет к смерти десятков миллионов людей. Эта цена по-прежнему выглядит неприемлемой. Поэтому задачи борьбы с возможной второй волной эпидемии выглядят точно так же, как и для борьбы с первой: нужно снизить количество опасных контактов между зараженными и наиболее уязвимыми людьми.

Можно ли будет обойтись без ограничения контактов? Дростен противостоит поспешному снятию ограничений не в одиночку. Эпидемиологи Германии объединились, чтобы выработать план постепенного выхода страны из режима карантина. Как пишут ученые, теоретически возможны три стратегии:

Сознательное быстрое распространение вируса, при котором большая часть населения переболеет и получит групповой иммунитет. Полное уничтожение вируса. В 2003–2004 годах страны, где произошли вспышки другого высокопатогенного коронавируса — SARS, — смогли прервать цепочки его передачи так, что он полностью исчез из человеческой популяции без всякой вакцины и без группового иммунитета. Контроль над вспышками эпидемии, позволяющий нигде не допустить роста «коэффициента воспроизводства» вируса (R₀ — среднее число людей, которое заражает каждый инфицированный, пока сам не выздоровеет) выше 1. При R₀ меньше единицы распространение вируса затухает. По мнению немецких эпидемиологов, первые две стратегии не могут быть разумным выбором.

Быстрое заражение означает смерти многих тысяч людей, которых можно избежать, а также неизбежное крушение системы здравоохранения, которая будет перегружена заболевшими, требующими интенсивного лечения. Кроме того, пока нет никаких доказательств, что иммунитет у переболевших будет длительным и надежным. Это значит, что вся стратегия получения группового иммунитета, требующая больших человеческих жертв, может оказаться нереальной. Кроме того, пока не исследованы долгосрочные последствия заражения вирусом у тех, кто переболел легко. Если будет доказано, что у многих переболевших есть тяжелые поражения почек, сердца, мозга и других органов, это потребует ужесточения борьбы с вирусом, а от идеи «быстрой эпидемии» окончательно откажутся. Исследования долгосрочных последствий заражения, таким образом, должны стать приоритетом.

Уничтожение вируса в стиле борьбы с SARS также не представляется разумной стратегией, констатируют эпидемиологи. Новый коронавирус, в отличие от вируса SARS, в основном передается от людей, которые недавно заразились сами и еще не имеют симптомов, а потому выявление всех заразившихся для крупной страны представляет собой слишком сложную организационную задачу. Но даже если вирус будет уничтожен в одной стране, это не обязательно избавит ее от второй волны эпидемии: болезнь уже распространилась по всему миру, а значит, всегда будет существовать опасность, что ее завезут снова.

Так что единственный разумный вариант — сдерживание эпидемии таким образом, чтобы не возникало крупных вспышек (большого числа новых зараженных и быстрых темпов распространения вируса) до тех пор, пока не появится надежная вакцина от вируса. Это, к сожалению, потребует ограничения опасных контактов между людьми, то есть сохранения на долгие месяцы ограничений личных и экономических свобод. Задача — разработать такой комплекс мер, который сдерживал бы эпидемию, но не наносил слишком сильного ущерба экономике и благосостоянию людей. 

Сложность заключается в том, что почти все страны вводили меры борьбы с первой волной одновременно, а потому нельзя сказать, какие именно из них наиболее эффективны. Это предстоит выяснить опытным путем, отменяя отдельные меры и сохраняя другие.

Какие варианты борьбы со второй волной наиболее эффективны и безболезненны? Стратегия (не только в Германии, но и в большинстве других стран) в любом случае будет состоять из сочетания трех мер: отслеживания заразившихся и их контактов, массового тестирования на наличие вируса и новых карантинов в областях, где случились новые вспышки.

Отслеживание заразившихся и их контактов. Эта тактика, похоже, неприменима как единственный инструмент сдерживания эпидемии. То, что сработало на начальном этапе распространения вируса в Сингапуре (где оперативно были выявлены сотни инфицированных и тысячи их контактов из восьми кластеров на стройках, в церквях и в магазинах), вряд ли сработает в крупных странах со множественными очагами заражения. Причина — особенности самого коронавируса. 

R₀ — коэффициент воспроизводства эпидемии — можно представить как сумму разных способов заражения. По подсчетам ученых, которые изучали реальные и доказанные факты передачи вируса от одного человека другому, почти половина заражений происходит от людей, у которых еще не появились симптомы. То есть передача вируса следующему в цепочке происходит очень быстро — до того, как закончится бессимптомный период, продолжающийся в среднем около пяти дней. Еще около 10 процентных пунктов ко всем заражениям добавляют те, у кого симптомы так и не появятся (их много, но они не так заразны, как те, у кого разовьются симптомы). Таким образом, при R₀ чуть выше 2 только инфицированные без симптомов могут поддерживать развитие эпидемии (их вклад в R₀ будет выше 1). Чтобы их отследить и изолировать, сыщики и врачи должны действовать стремительно — выявлять все контакты заразившихся за несколько часов.

То, какая скорость работы следователей нужна, чтобы остановить эпидемию только за счет отслеживания контактов зараженных (при разных R₀ и разных видах карантина), можно посмотреть (с помощью интерактивного интерфейса) тут. Видно, что без карантина такой способ борьбы с эпидемией не работает.

Электронная слежка. На помощь следователям скоро могут прийти производители софта, в том числе из Google и Apple. Многие компании разрабатывают приложения для телефонов, которые будут помогать быстро отслеживать контакты заразившихся. Приложения используют Bluetooth для связей с мобильными устройствами соседей (у которых также стоит приложение). Таким образом автоматически составляется карта контактов пользователей. В Китае такое приложение было обязательным для установки гражданами во многих городах и провинциях: без него нельзя было пользоваться общественным транспортом и различными услугами. В услугах также отказывали тем, кому приложение присылало «красный» и «желтый» коды, свидетельствующие о недавнем близком контакте с выявленным заразившимся или человеком с подозрением на заражение. Им следовало немедленно отправиться на карантин. Подобное приложение разработали в Сингапуре, но оно так и не было массово внедрено на практике. Главным минусом инструмента являются этические и политические проблемы, связанные с вмешательством в частную жизнь граждан.

Массовое тестирование. Вероятно, это лучший способ борьбы с эпидемией. Однако по-настоящему массовое, «сплошное», то есть без привязки к отдельным группам населения, тестирование стоит дорого и требует больших организационных усилий. Даже в Германии, которая значительно смягчила эпидемию за счет обширной программы тестирования (тесты сделали уже 8% граждан), склоняются к тому, чтобы делать анализы на наличие вируса в основном представителям «групп риска», говорит Кристиан Дростен; Германии пришлось дополнить тестирование ограничительными мерами, пусть и не самыми жесткими. 

Единственной страной с населением в десятки миллионов человек, которая продолжает сдерживать эпидемию в основном за счет тестирования (и последующего отслеживания контактов выявленных зараженных), остается Южная Корея. Япония, которая, как и Корея, смогла быстро локализовать первые кластеры заражения в феврале, но не развернула массового тестирования, стала первой реальной жертвой второй волны. 7 апреля власти Японии из-за резкого роста числа заболевших (причем не в отдельных кластерах, а «размазанных» по целым провинциям) были вынуждены ввести чрезвычайное положение в Токио и нескольких провинциях. Даже относительно мягкий, но введенный вовремя карантин быстро сбил волну эпидемии.