Экономические вопросы. 


Насколько сильно эпидемия ударит по российской экономике? Восстановление российской экономики будет зависеть от цен на нефть. Вероятно, после эпидемии спрос на нефть вырастет, а значит, цены слегка поднимутся — с нынешних минимумов за десятилетия до более комфортного для России и ее бюджета уровня около 35–40 долларов за баррель, считают трейдеры на рынке нефтяных фьючерсов. Но в целом в ближайшие месяцы страну даже при оптимистичном сценарии ждут рецессия и падение реальных доходов населения.

Как российская власть собирается поддерживать бизнес? Не очень активно. Поддержку получат в первую очередь компании из наиболее пострадавших отраслей экономики, к которым правительство отнесло, в частности, авиаперевозки, общественное питание, гостиничный бизнес. Им обещан полугодовой мораторий по уплате налогов (за исключением НДС) и социальных взносов и на такой же срок — отсрочка по различным выплатам в пользу кредиторов. Кроме того, правительство обещает предоставить им госгарантии на кредиты.

Аналогичные налоговые льготы получат все предприятия малого и среднего бизнеса, а микропредприятия — и по уплате социальных взносов. Для них также снизят социальные взносы, которые они платят с зарплат работников. Пакет помощи бизнесу довольно обширный, но налоговые каникулы будут не слишком заметными, поскольку для многих предприятий именно НДС — ключевой налог.

Непонятно, что делать предприятиям с еще одной важнейшей статьей их расходов — оплатой труда. Как, например, будут платить зарплаты сотрудникам компании, которые полностью потеряют выручку во время эпидемии? В случае долгого закрытия предприятий, которые угодят в карантин, потребуются намного большие суммы поддержки.

На какую помощь могут рассчитывать обычные граждане? Как заявил Путин, семьи, уже участвующие в системе материнского капитала, в ближайшие три месяца получат дополнительно 15 тысяч на каждого ребенка младше трех лет. Граждане, которые, по словам президента, попали «в сложную жизненную ситуацию» из-за эпидемии, смогут «временно» не платить по кредитам. Речь о людях, доход которых упал более чем на 30%. 

В некоторых регионах предусмотрены дополнительные меры поддержки как бизнеса, так и граждан. Какие именно, можно посмотреть в нашей таблице. В лидерах Москва. Только на однократные выплаты соблюдающим карантин пожилым людям мэр Сергей Собянин пообещал выделить больше семи миллиардов рублей — по четыре тысячи каждому, а еще 19,5 тысячи рублей в месяц людям, потерявшим работу. Денежные выплаты предусмотрены также в Калининградской области — но по пять тысяч рублей, и потратить их можно только на продукты. В других регионах меры поддержки еще слабее.

Как посчитать, сколько государство заберет денег с моих счетов? Поддержку бизнеса власть хочет оплатить в том числе из кошельков самих граждан. Для этого Путин объявил о введении 13-процентного налога с дохода от вкладов, общая сумма которых у одного гражданина превышает миллион рублей. В итоге, однако, налог решили взимать не со всех доходов, а только с того, который окажется выше, чем миллион рублей, умноженный на ключевую ставку Центробанка по состоянию на 1 января текущего года.

Если бы налог начали взимать прямо сейчас, то с учетом действовавшей 1 января ключевой ставки в 6,25% его брали бы только с суммарного дохода по вкладам, превышающего 62,5 тысячи рублей. Допустим, в банках у вас хранится 1,1 миллиона рублей, под 6% годовых. Формула такая: (1100000 * 0,06 — 62500) * 0,13 = 455 рублей. Но взимание налога начнется только с 2021 года.