Общая информация о короновирусе.


Коронавирус – заболевание, влияющее на дыхательную систему человека.

Распространение вируса COVID–19 началось с китайского города Ухань. В прошлом году там произошла мощная вспышка этого заболевания. По последним данным сегодня в мире выявлено около 3,14 млн случаев заражения коронавирусом.

Важно: в России 3 723 807 человек прошли тесты на коронавирус. К счастью, большинство проб не подтвердились. Заболели 114 431, а 13 220 пациентов уже выздоровели.

Как передается коронавируc. Воздушно-капельным путем (кашель и чихание). Контактным путём (через прикосновения). Вирус может передаваться через поручни в метро, дверные ручки и другие поверхности.

Симптомы и признаки коронавируса у человека. Важно: Похожие симптомы встречаются у пациентов с ОРВИ или гриппом. При их обнаружении необходимо незамедлительно обратиться к врачу для получения медицинской помощи и исключения коронавируса. Высокая температура; Затрудненное дыхание; Чихание, кашель и заложенность носа; Боли в мышцах и в груди; Головная боль и слабость; Возможна тошнота, рвота и диарея.

Оставайтесь дома и обратитесь к врачу, если: — Вы контактировали с заразившимся COVID-19; — Вернулись из страны, где идет вспышка болезни; — Если у вас повышенная температура, кашель и одышка.