Бытовые вопросы.


Как защитить себя от коронавируса? Скорее всего, вы не хуже нас знаете ответ на этот вопрос, но давайте еще раз пройдемся по списку ВОЗ: регулярно и тщательно мойте руки; соблюдайте дистанцию не меньше одного-двух метров в общественных местах;
не трогайте лицо руками; чихайте и кашляйте правильно.

Обращаться за медицинской помощью нужно, если возникли тревожные симптомы: появилась одышка, боль в груди, спутанность сознания, посинели губы или лицо, трудно проснуться. В списке ВОЗ нет рекомендации носить маску, но о ней — разговор особый (чуть ниже). Ок, как правильно мыть руки? С мылом, не менее 20 секунд, не пропуская тыльной стороны ладоней. Мы подготовили подробную инструкцию и даже плакаты о том, как это делать, исполняя любимую песню. Пользуйтесь.

Как правильно чихать? В платок, а не в руки. Если нет платка — в локоть. И на это у нас тоже есть инструкция и плакаты.

Как не трогать лицо? Это правда сложно. Но секрет в том, что чистыми руками трогать лицо можно сколько угодно! Если помыть руки прямо сейчас не получается — вот инструкция с лайфхаками, которые могут сработать.

Нужно ли носить маску? Вопрос непростой, и ему посвящены наши подробные карточки.

Вкратце: у разных медицинских организаций разные мнения по этому поводу и множество аргументов за и против. В такой ситуации главное — понимать, как работает маска; тогда споры вокруг ее ношения не будут казаться слишком важными.

ВОЗ по-прежнему не рекомендует носить маску тем, у кого нет симптомов инфекции (если только вы не медицинский работник и не ухаживаете за больным с коронавирусной инфекцией), американские Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC) до недавнего времени придерживались той же позиции. Однако недавно CDC выпустили новые рекомендации: в них советуют всем людям носить тканевые маски, если в общественном месте нельзя держать положенную дистанцию. Это связано с тем, что значительная часть инфекций может проходить бессимптомно, а маска предотвращает распыление капель слюны и слизи во время разговора и кашля. Но важно помнить, что неизвестно, насколько активно бессимптомные носители распространяют инфекцию, а неправильное ношение маски увеличивает риск заболеть самому.

Можно ли самостоятельно сделать санитайзер? Да, если у вас уже есть необходимые компоненты: этиловый или изопропиловый спирт, перекись водорода и глицерин. Мы подробно писали, как изготовить санитайзер самому, хотя с покупкой спирта в России могут быть сложности. Впрочем, следует напомнить, что мыть руки с мылом все равно лучше, чем использовать антисептическое средство, а пользоваться им дома вообще не очень безопасно.

Как можно сдать тест на коронавирус? И нужно ли? Если у вас нет выраженных симптомов — нет, не нужно. Вне зависимости от результата теста, вам все равно предстоит соблюдать карантин и находиться дома. Обращаться за медпомощью следует только при повышении температуры, появлении кашля и затруднении дыхания. Вот здесь об этом написано подробнее.

Имеет смысл купить себе личный аппарат ИВЛ, если у меня есть деньги? Нет. Если к аппарату не поставляется личный врач, который умеет с ним обращаться, кислород для его работы, бронхоскоп, мониторы и целое мини-отделение интенсивной терапии, то сам по себе такой аппарат ИВЛ будет для вас совершенно бесполезен.

Говорят, важно смотреть за уровнем кислорода в крови. Может, купить себе пульсоксиметр? Возможно. Главное — не полагаться на него полностью и не ставить диагноз самостоятельно. Иметь дома пульсоксиметр может быть полезно для людей с сердечной недостаточностью или хроническими заболеваниями легких, поскольку он позволяет следить за динамикой своего состояния. С другой стороны, такие измерения не слишком надежны и у кого-то могут только повышать тревожность. Вот здесь есть несколько аргументов за и против.

Чем лечиться? Лекарств с доказанной эффективностью при COVID-19 пока нет.

Ведутся клинические исследования — в том числе под руководством ВОЗ, которая запустила международную программу «Солидарность». Если Россия в скором времени к ней присоединится, человек с диагнозом COVID-19 сможет получить лекарство в рамках такого исследования. Однако ВОЗ не будет поставлять в больницы лекарства — организация только оказывает информационную поддержку и собирает данные для дальнейшего анализа. Российские медики будут применять те препараты, которые у них уже есть.

В клинических рекомендациях российского Минздрава разных версий упоминались рибавирин, антималярийные препараты хлорохин и гидроксихлорохин, препарат на основе антител тоцилизумаб, антиретровирусные препараты лопинавир и ритонавир. Однако там же подчеркивается, что объективных данных об эффективности этих средств нет. О том, как именно действуют эти препараты, на какой стадии находятся их исследования и можно ли доверять заявлениям о «прорывных» результатах испытаний антималярийных препаратов, «Медуза» подробно писала здесь. Кстати, о проводившихся в Китае испытаниях «Арбидола» при COVID-19 мы тоже писали.

А что насчет противотуберкулезной прививки БЦЖ? Она правда защищает от коронавируса? Скорее всего, нет. Исследования того, как еще (помимо защиты от туберкулеза) эта прививка может воздействовать на иммунную систему, действительно ведутся. Однако относительно COVID-19 есть только слабые данные, основанные на корреляции, у которой могут быть совершенно другие, никак не связанные с БЦЖ причины. Кроме того, напомним, что в Китае такая прививка есть почти у всех, однако это не защитило страну от распространения эпидемии.

Лекарств нет, прививок тоже — как хотя бы тревожиться поменьше? Мы сделали специальную инструкцию как раз про это. Главный совет самый простой и одновременно самый трудный: если вам тревожно из-за новостей о коронавирусе, читайте меньше новостей. Также полезно найти время пообщаться с близкими, заняться спортом или хотя бы немного расслабиться.

Как научиться работать из дома? Есть люди, у которых это вроде бы получается, и они советуют следующее: не спите лишний часок, а потратьте его еще на что-нибудь (но не на работу!), обустройте себе рабочее место, не стесняйтесь настраиваться на рабочий лад с помощью рабочей одежды, а главное, работайте и отдыхайте по будильнику.

Как помогать другим? Есть множество вариантов, о них мы писали в подробной инструкции. Например, можно помочь с доставкой продуктов и лекарств пожилым людям в своем доме, сдать кровь или даже стать волонтером в инфекционной больнице. Если все это кажется слишком сложным, можно просто поддержать тех, кто этим всем занимается профессионально.