Юридические вопросы.


Как выйти из дома и не нарваться на штраф? Следите за новостями (хотя, к сожалению, как мы отмечали выше, чтение новостей повышает тревожность). Режим обязательной самоизоляции введен почти во всех регионах России (вот здесь можно следить за этой информацией). Но важно помнить, что это скорее описательный, чем строго юридический термин, и нет одного закона, указа или распоряжения, в котором были бы регламентированы все правила. Ориентироваться в первую очередь нужно на региональные законы: скорее всего, штрафовать будут за их неисполнение. Федеральные нормы, вероятно, станут актуальны в тот момент, когда режим чрезвычайной ситуации или повышенной готовности введет правительство. Именно так, во всяком случае, считают юристы.

Читать новости важно еще и потому, что многое в реальности зависит от правоприменения. Например, московские нормы прямо запрещают нарушение социальной дистанции в полтора метра, однако городские депутаты настаивают, что на поездки в личном транспорте эта норма распространяться не будет. Как на самом деле, станет ясно по действиям полицейских. 

Наиболее осторожными следует быть людям, которые заразились коронавирусом или вернулись из-за границы в последние две недели. Во-первых, это просто разумно. Во-вторых, именно на их изоляцию прежде всего рассчитаны действия властей. Соответственно, к нарушениям режима самоизоляции с их стороны будут относиться особенно строго.

Как (не) работать в нерабочие дни и получить за это деньги? Указ Владимира Путина о нерабочих днях довольно спорный с юридической точки зрения: такого понятия в российском законодательстве нет (есть только выходные и нерабочие праздничные дни). Теоретически работодатели могли вообще его игнорировать, но это грозило бы им достаточно непредсказуемыми последствиями, потому что сначала указ нужно было бы оспорить в суде.

В итоге власти пошли на определенные уступки бизнесу: составили широкий список организаций, на которые нерабочие дни не распространяются вовсе, и пояснили, что не возражают против удаленной работы. Это значит, что, если вы работаете на одном из таких предприятий или ваша компания согласна на вашу работу из дома, придется работать. Причем в первом случае нужно будет еще и появляться на рабочем месте: заставить работодателя перевести вас на удаленку, если он против, очень сложно — честно говоря, проще уволиться.

Платить зарплату вам должны в любом случае — продолжаете ли вы ходить на работу, работаете ли из дома или не работаете вовсе, поскольку ваша компания приостановила деятельность. Правда, в последнем случае не очень понятно, где ей искать деньги — поэтому уже сейчас, похоже, начинаются массовые увольнения.