Что предпринять?


Соблюдайте правила гигиены. Чтобы защитить себя от инфекции, в первую очередь следует соблюдать правила личной гигиены. Держите руки в чистоте – часто мойте их водой с мылом в течение как минимум 20 секунд, после чего насухо вытирайте одноразовым бумажным полотенцем. Крайне целесообразно иметь при себе антисептические салфетки или жидкие средства (гели, спреи и др.). Так всегда можно поддерживать чистоту рук даже при отсутствии возможности их вымыть. Старайтесь не касаться рта, носа или глаз немытыми руками (обычно такие прикосновения неосознанно совершаются нами в среднем 15 раз в час). Используйте маску при посещении публичных мест и если пользуетесь общественным транспортом. Помните, маску необходимо менять каждые два-три часа! Регулярно очищайте и дезинфицируйте поверхности и устройства, к которым вы прикасаетесь (клавиатура компьютера или ноутбука, экран смартфона, пульты, выключатели и дверные ручки). Для борьбы с вирусами лучшего всего использовать салфетки и гели на основе спирта. Носите с собой одноразовые салфетки и всегда прикрывайте нос и рот, когда вы кашляете или чихаете. После использования их надо сразу утилизировать. Не ешьте еду (орешки, чипсы, печенье и другие снеки) из общих упаковок или посуды, если другие люди погружали в них свои пальцы. Часто проветривайте помещения, регулярно делайте влажную уборку. Приветствуйте друг друга, не касаясь. Отдайте предпочтение жесту или помашите рукой вместо рукопожатия. Обрабатывайте продукты, которые приносите из магазина. Овощи и фрукты нужно помыть, а товары в упаковках промыть водой с мылом, либо обработать антибактериальными салфетками. Оставайтесь дома.

Дальнейшее распространение инфекции и перспективы всей страны во многом сейчас зависят от нас с вами. Ничего сложного – просто соблюдайте режим самоизоляции, введенный в большинстве регионов России. Ответственное поведение поможет не только сохранить вам здоровье, но и остановить вирус. Выходите из дома только по самым неотложным делам – в ближайший магазин или аптеку, для выноса мусора или выгула домашних животных. Постарайтесь максимально ограничить личные контакты, по возможности пользуйтесь услугами служб доставки товаров. Общайтесь с родственниками, друзьями и близкими по телефону или с помощью других средств связи. При необходимости передвигаться по городу используйте личный автомобиль или такси. При ухудшении самочувствия не занимайтесь самолечением, вызовите врача.

Помогите старшим сохранять режим самоизоляции. Заразиться вирусом могут люди всех возрастов, и степень тяжести заболевания зависит от индивидуальных факторов. Однако в группе особого риска находятся люди старше 65 лет.

Закажите своим родителям, бабушкам и дедушкам продукты и лекарства или привезите самостоятельно, но соблюдая все меры предосторожности и не контактируя с ними. Оставайтесь с близкими на связи, регулярно справляйтесь об их здоровье.

Помогите пожилым соседям вынести мусор или выгулять питомцев. Если у вас нет возможности позаботиться о старшем поколении лично, расскажите им о волонтерах, к которым можно обратиться за помощью на сайтах Общероссийского народного фронта и акции взаимопомощи «#мывместе».

Почему важно соблюдать рекомендации? Остановить распространение коронавирусной инфекции – наша общая задача. И добиться этого можно только в том случае, если каждый будет соблюдать установленные правила и придерживаться рекомендаций.
