По-моему, меня неправильно лечат от коронавируса. Как быть? Кстати, а как лечить правильно?


Что случилось? В России новую коронавирусную инфекцию находят у все большего количества людей. Кого-то госпитализируют, кого-то нет. Когда человека госпитализируют, ему и его близким обычно неясно, насколько правильно действуют специалисты. Тем более что до сих пор точно не установлено, есть ли лекарство, которое борется непосредственно с коронавирусом. Мы решили объяснить, как рекомендуют лечить COVID-19 разные медицинские организации.

И как? Это зависит от тяжести состояния. В подавляющем большинстве случаев нужно оставаться дома и лечиться безрецептурными средствами. Если станет хуже — вызывать скорую или ехать в больницу. Этот подход распространен во всем мире — не только в России, — причем он практиковался при пневмонии и до пандемии. Конечно, важно изолировать пациента, чтобы он не заражал остальных, но есть и другие аргументы: В больнице небезопасно. Как минимум из-за того, что легкие в этой ситуации часто уязвимы и на вирусную пневмонию может наложиться бактериальная, причем бактерии в медицинских организациях бывают устойчивы ко многим антибиотикам. А если у вас нет коронавирусной инфекции, но есть какая-то другая пневмония, то сейчас в больнице легко заразиться коронавирусом. Ресурсы ограничены. Если в больнице лежат люди, которые могли бы лечиться дома, на них оттягивается внимание врачей и медсестер, а в критических ситуациях может оказаться, что из-за этого не госпитализируют тех, кому помощь нужнее.

А когда все-таки нужно в больницу? В больницу нужно, когда есть одышка и другие признаки того, что уровень насыщения крови кислородом низкий или в организме человека меньший объем крови, чем необходимо. В скорую нужно звонить, когда: возникает одышка (человек не может закончить предложение без вдоха, в российских рекомендациях говорят о 22 вдохах и больше в минуту); появляется боль или давление в груди; изменяется мышление (например, возникает спутанность сознания); губы или лицо имеют синеватый оттенок; человек не мочится; он стал падать.

Но, когда эти симптомы появятся, не будет уже поздно? Нет. От появления симптомов до начала одышки и необходимости лечь в больницу обычно проходит 5–8 дней. После этого до развития тяжелого и действительно опасного состояния проходит еще пара дней.  У некоторых людей высок риск того, что заболевание будет прогрессировать быстро и примет тяжелую форму. По их поводу решения принимаются несколько иначе и индивидуально. В любом случае к их состоянию нужно более пристальное внимание со стороны медицинских работников (хотя это не означает автоматически, что человека необходимо госпитализировать). Когда врач оценивает, нужно ли класть пациента в больницу, он может учитывать разные факторы, в том числе есть ли кому ухаживать за человеком дома и можно ли его при этом изолировать в отдельной комнате. В российских рекомендациях сказано, что госпитализация заболевшему человеку нужна и в том случае, если дома есть кто-то из группы риска, то есть кому крайне нежелательно болеть. Надо сказать, в этом документе довольно большой список случаев, в которых человека необходимо положить в больницу. При этом одно из показаний — беременность, в то время как в других рекомендациях Минздрава непосредственно о помощи беременным сказано, что «при легкой форме заболевания беременные могут получать лечение в домашних условиях». Также если человек с новой коронавирусной инфекцией по каким-то причинам, не связанным со здоровьем (например, он живет очень далеко от больницы), не сможет приехать в больницу в случае ухудшения состояния, его рекомендуется госпитализировать.

Хорошо. А как лечиться дома? Как обычно при простой ОРВИ: с помощью жаропонижающих/обезболивающих, если вам плохо, и достаточного количества жидкости. Сейчас не рекомендуется принимать дома препараты, которые только исследуются для лечения новой коронавирусной инфекции, в том числе для профилактики развития ковида. Эти средства применяются лишь в тяжелых случаях и только в медицинских учреждениях, так как при недоказанной эффективности они могут вызвать серьезные нежелательные реакции. Антибиотики, напомним, борются с бактериями, а не с вирусами и без подтвержденной бактериальной инфекции назначаются лишь в редких случаях. Противовирусные и иммуностимулирующие препараты, широко назначаемые в России в таких случаях, не имеют доказанной эффективности и безопасности ни при новой коронавирусной инфекции, ни при других заболеваниях. Есть еще целая коллекция народных и «народных» методов борьбы с коронавирусом, и Всемирная организация здравоохранения, а также англоязычное издание Snopes подробно объясняют, почему это все не работает.

Как не заразить других? Есть важные меры, которые помогут не передать вирус дальше. Если коротко, изолируйтесь, носите маску и мойте руки. Если вам необходима медицинская помощь по другому поводу, постарайтесь получить ее удаленно или, если это невозможно, позвоните в медицинскую организацию, в которую собираетесь, и предупредите, что у вас есть симптомы, характерные для новой коронавирусной инфекции, или вообще она подтверждена.

А если меня госпитализируют, чего ждать? Если вас по каким-то причинам госпитализируют при легком течении заболевания, то, скорее всего, ничего особенного с вами делать не будут. Если вас госпитализируют из-за того, что у вас появилась одышка и уровень насыщения крови кислородом стал ниже нормального, врачи попытаются справиться с этим. Они будут давать кислород через маску, носовые канюли или даже шлем. Врачи могут попросить лежать на животе: это помогает насытить кровь кислородом (есть разные мнения почему). Если это не будет помогать, человека переведут на искусственную вентиляцию легких, а потом, если и это не поможет и будут такие ресурсы, — на экстракорпоральную мембранную оксигенацию.

Но лекарства-то давать будут? Это очень сложный вопрос. Сейчас изучается немало препаратов, которые теоретически могут показать свою эффективность. Часть из них действительно продемонстрировала неплохой результат, но в довольно скромных исследованиях. Поэтому многие организации в лучшем случае занимают нейтральную позицию по отношению к большой части препаратов. А иногда они выступают против некоторых лекарств. Например, интерферонов, ингибиторов янус-киназ, комбинации гидроксихлорохина и азитромицина, а также сочетания лопинавира и ритонавира (в России оно более известно как «Калетра»). В основном перспективные лекарства рекомендуется использовать только в рамках клинических исследований, то есть под усиленным контролем и при четких показаниях. Важно также понимать, что применять несколько таких препаратов одновременно бывает опасно: они могут взаимодействовать и делать только хуже. К сожалению, в российских рекомендациях по лечению новой коронавирусной инфекции по непонятным причинам есть лекарства, которые не признаются в странах с развитой медициной. Например, умифеновир (самое известное торговое название — «Арбидол»). Что касается лекарств, направленных на профилактику осложнений, врачи в тяжелых случаях нередко назначают антибиотики, чтобы не было промедлений в лечении, если к ковиду присоединится бактериальная инфекция. Также они используют препараты для того, чтобы не возникло тромбов.

Если дают «Арбидол», его можно не принимать? Это сложный вопрос. С одной стороны, новая коронавирусная инфекция входит в перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих, и поэтому отказаться от лечения нельзя. С другой — это лишь средства, которые предлагается использовать, врачи не обязаны их назначать. Возможно, более точные ответы возникнут с появлением судебной практики.

Прямо сейчас, до всяких судов, есть куда пожаловаться, если меня лечат неправильно? Для начала попробуйте обсудить это с врачом. У него вряд ли будет много времени, поэтому лучше хорошо подготовиться и в разговоре ссылаться не на Википедию, а на более приличные источники. Или вы можете предложить консультацию специалиста, которому вы по какой-то причине доверяете: право на второе мнение у вас есть. Не нужно агрессии в разговоре, это неэффективно. Попробуйте дать понять: вы уважаете врача и его работу, вы заодно. Если диалога не получилось, попробуйте обратиться к начальству — заведующему отделением или главврачу. В каких-то случаях помогут страховые компании, местный минздрав/депздрав или Росздравнадзор, но особенно рассчитывать на них не стоит.
