Что происходит в других странах?


Какие страны справляются с эпидемией лучше других? Говорят, в Германии все хорошо, а в Италии и США — наоборот Сравнивая страны, главное — смотреть не на абсолютные цифры, а на их динамику. Текущие показатели числа заболевших, умерших или протестированных говорят прежде всего о фазе эпидемии в этой стране, а не об эффективности принимаемых в ней мер. Поскольку локальное распространение инфекции в разных странах начинало происходить в разные моменты, важно свести все страны к единой точке отсчета. Например, к дате, когда в стране было зафиксировано равное число летальных исходов, как это сделано на диаграмме ниже:

При таком сравнении стран становится понятно, что на самом деле Германия не сильно отличается по динамике от Италии или Франции — скорее находится на более раннем этапе своей эпидемии. Есть на этом графике и те страны и территории, которые справляются явно лучше среднего: это Тайвань и Сингапур. Среди крупных государств это Япония, Южная Корея, Австралия. Многие эксперты связывают повышенную эффективность этих регионов стран в борьбе с эпидемией с тем, что именно они еще в 2002–2003 годах больше всего пострадали от предшественника COVID-19 — «атипичной пневмонии» ТОРС/SARS. Однако достоверно этого утверждать нельзя.

Что касается количественной эффективности мер, которые принимаются в разных странах, то их сравнению посвящены многие работы эпидемиологов. Например, отчет по 11 европейским странам, подготовленный группой Нила Фергюсона в Имперском колледже Лондона, или, например, анализ эпидемиологов из Лондонской школы тропической медицины.

Все началось с Китая. Прямо сейчас лидер по числу зараженных — США. Из европейских стран самая тяжелая ситуация остается в Италии. В других странах ситуация разная. Некоторые пытаются держаться и не вводить жесткие меры. Кое-где эпидемией, похоже, пытаются воспользоваться в политических целях.